„12-

perducerent ut sociorum studium amoremque quo sibi illi
etiamnum deuincti essent magis magisque a se auertentes im-
perium ipsum²⁶ denique perderent sed ut clementer eis et man-
suete in posterum imperarent. Quod ut efficerent Athenienses
ot populares istos qui sua tantum commoda undique quaererent
nec ea minima oppressis sociis - a rebus gerendis emouendos
neque stultos inutilesque homines duces²⁷ creandos esse docuit.
Quorum popularium qui tum quidem princeps erat et quasi ciui-
tatis personam gerebat Cleonem Babyloniorum illa comoedia
Aristophanes praeter ceteros accusauit -’- ¹cuius intem·
perantia cum alia multa detrimenta respublica cepisset tum
aucta in dies saeuitia labefactatum esset sociorum foedus.

Sed ipsam actionem rerumque dispositionem huius quoque
fabulae plane ignoramus. Neque aliud quiequam ex paucissimis

fabulae reliquiis et ueterum testimoniis comperimus nisi quod ,

chori partes homines egerunt Asiatici barbari Babylonii ab
Aristophane sollemni nomine uocati qui noctuae nota inusti ut
Atheniensium serui publici atque sociorum scuto insigniti in
pistrino turbulenti cuiusdam einis sudant et laborant. Chori
uero illius persona ab Aristophane socios significatos esse
uexatos ab Atheniensibus ac paene oppressos, persona ciuis
illius ipsum Cleonem descriptum esse facile apparuerit.

Sed ut eorum quae dixi summam faciam Aristophanem
ctiam iu hac Babyloniorum fabula id egisse statuendum mihi
uidetur ut uniuersae reipublicae Atheniensis quasi imaginem
effingeret.

Quod quam grauiter quamque copiose Babyloniorum
fabula effectum sit luculentissime apparet cum ex, praemio
quod consecutus est qui fabulam docuerat tum ex eis quae
docta fabula Cleo eontra eum qui ‘poetae uice erat iunctus
molitus est.

ls euim ipse potissimum ista fabula uexatus Callistratum

'ammmm.
²⁷ Schol. Aah. 502. nit. Ar. Xll. ,ξ 4. ed. Bergk.

 

